# 设计模式常用的七大原则

1. 单一职责原则
2. 接口隔离原则
3. 依赖倒转原则
4. 里氏替换原则
5. 开闭原则
6. 迪米特法则
7. **合成复用原则**

************

# 使用设计模式的目的

* 代码重用性
* 可读性
* 可扩展性
* 可靠性
* 使程序呈现高内聚/低耦合的特性

******

* ## 单一职责原则

> 对类来说，即一个类应该只负责一项职责。
>
> ### 注意事项
>
> 1. 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责
> 2. 提高类的可读性，可维护性
> 3. 降低变更引起的风险
> 4. 通常情况下，我们应当遵守单一职责原则，只有逻辑足够简单，才可以在代码级别违法单一职责原则；只有在类中方法数量足够少，才可以在方法级别保持单一职责原则
>

* ## 接口隔离原则

> 客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上

* ## 依赖倒转原则

> 1. 高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象
> 2. 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象
> 3. 依赖倒转（倒置）的中心思想是面向接口编程
> 4. 依赖倒转原则是基于这样的设计理念：相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定的多。以抽象为基础搭建的架构比以细节为基础的架构要稳定的多。在Java中，抽象指的是接口或抽象类，细节就是具体的实现类
> 5. 使用接口或抽象类的目的是制定好规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成

> ### 依赖关系传递的三种方式
>
> * 接口传递
> * 构造方法传递
> * setter方式传递

* ## 里氏替换原则

> ### O O 中的继承性的思考和说明
>
> 1. 继承包含这样一层含义：父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定规范和契 约，虽然它不强制要求所有的子类必须遵循这些契约，但是如果子类对这些已经实 现的方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏。
> 2. 继承在给程序设计带来便利的同时，也带来了弊端。比如使用继承会给程序带来侵 入性，程序的可移植性降低，增加对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承， 则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子 类的功能都有可能产生故障
> 3. 问题提出：在编程中，如何正确的使用继承? => 里氏替换原则
>
> ### 基本介绍
>
> * 在使用继承时，遵循里氏替换原则，在子类中**尽量**不要重写父类的方法
> * 继承实际上让两个类的耦合性增强了，在适当的情况下，可以通过**聚合，组合，依赖**来解决问题

* ## 开闭原则

> 1. 一个软件实体如类，模块和函数应该对扩展开放（对提供方），对修改关闭（对使用方）。用抽象构建框架，用实现扩展细节。
> 2. 当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化。
> 3. 编程中遵循的其他原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。
>
> 

* ## 迪米特法则

> ### 基本介绍
>
> * 一个对象应该对其他对象保持最少的了解
> * 类与类关系越密切，耦合度越大
> * 迪米特法则（Demeter）又叫最少知道原则，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说，被依赖的类尽量将逻辑封装在类的内部。
> * 只与直接的朋友（出现在成员变量、方法参数、方法返回值中的类）通信

* ## 合成复用原则

> ### 基本介绍
>
> 尽量使用合成/聚合的方式，而不是继承

